DO SYESTMA SEXUAL.
estames (a) insertos ao receptaculo. Se os estames
das dictas flores hermaphroditas tem hum comprimento
determinado, sendo dois mais altos e dois mais curtos,
estabelecem a classe 14ª. ou Didynamia, e a 15ª.
ou Tetradynamia, se dois saõ mais curtos e quatro
mais altos. Porem se os estames das flores herma-
phroditas estaõ apegados entre si pelos filetes em hum
corpo formaõ a Monadelphia ou classe 16ª., a Diadel-
phia ou 17ª. classe se estaõ adunados em dois corpos,
e a 18ª. ou Polyadelphia se acazo se achaõ adunados
em muitos corpos ou phalanges; se estaõ somente (b)
apegados pelas antheras constituem a classe 19ª. ou
Syngenesia,e a 20ª. ou Gynandria quando somente
estaõ apegados pelas suas bases ao pistillo (c). A
florecencia pode ainda ser bem distinctamente visivel
nas plantas que daõ na mesma especie flores mas-
culinas e femininas ; nesta circumstancia ou as dictas
flores se achaõ no mesmo individuo e constituem a
Monoicia ou classe 21ª.,ou em dois individuos e esta-
belecem a classe 22ª. ou Dioicia, ou mistas com her-
maphroditas e formaõ a classe 23ª. ou Polygamia.
Em fim quando a florecencia he clandestina, isto he
quando os organos sexuaes saõ de huma forma singulari-
zada, apparentemente confundidos, e occultos à vista,
precizando se de microscopio para se poderem reconhe-
cer e destinguir entre si, as plantas que assim florecem
(a) O seu numero pode ser de vinte athe mil ou mais , contanto
que sejao insertos ao receptaculo.
(b) Nesta circumstancia os filetes estaõ desadunados.
(c) Nesta classe tanto as ancheras como os filetes estaõ desadunados
entre si, c somente a circumstancia de estarem insertos ao pistillo os
seu equivalente he que constiue o caracter da classe.
A uj


