EXPOSICAÕ
DO
SYSTEMA SEXUAL.
CAPITULO I.
Do Systema de Linneo , e das suas Classes e
Ordens em geral.
O ENGENHOSO Systema de Linneo , cuja exposicaõ
deve occupar o primeiro lugar deste Volume, he
fundado nos organos sexuaes das flores, e dirigido a
classar todos os modos, com que elles podem existir
nos vegetaes esta foy a razao porque o seu autor
lhe deo o nome de Systema Sexual (Systema Sexuale).
Cada hum destes differentes modos reune hum certo
numero de relaçoẽs geraes, gradativamènte deduzidas
da Florecencia, e nesta reuniaõ he que foraõ esta-
belecidas as viute e quatro classes, de que se compoem
o dicto Systema.
A Florecencia de todos os vegetaes conhecidos ou
he bem destinctamente visivel ou he clandestina. Na
que he bem destinctamente visivel, os organos si-
xuaes saõ assaz apparentes sem o soccorro do micros-
copio de maneira que ninguem os confundirà jamais
nem com as sementes nem com o tenro fructo. As
A ij
