EXPOSIÇAÕ
plantas, cuja Florecencia he bem destinctamente
visivel, humas daõ na mesma especie flores todas
hermaphroditas, outras daõ flores masculinas e femi-
ninas taõbem na mesma especie : no primeiro cazo
as flores hermaphroditas ou tem os estames desape-
gados entre si e juntamente do pistillo (a), ou ape-
gados entre si ou ao pistillo (b).</s> <s>Se os estames se
achaõ desapegados, e saõ de comprimento indeter-
minado (c), constituem as treze primeiras classes,
que differem humas das outras pelo numero dos dictos
estames, e seu lugar de insersaõ (d).</s> <s>Na 1ª. classe ou
Monandria (e) as flores constaõ de hum so estame, na
2ª. ou Diandria constaõ de dois, na 3ª. ou Triandria
de tres, na 4ª. ou Tetrandria de quatro, na 5ª. ou
Pentandria de cinco, na 6ª. ou Hexandria de seis, na 7ª.
ou Heptandria de sette, na 8ª. ou Octandria de oito, na
9ª. ou Enneandria de nove, na 10ª. ou Decandria de
dez, na 11ª. ou Dodecandria de onze athe dezanove
inclusivamente, na 12ª. ou Icosandria de vinte ou mais
insertos ao calyz, na 13ª.ou Polyandria de numerosos
<s>(a) Naõ saõ insertos ao pistillo, mas sim ao receptaculo, calys,
ou corolla ; e saõ soltos, isto he, tem os filetes desadunados e igual-
mente as antheras.</s>
<s>(b) lsto he, insertos ao pistillo, ou parte equivalente a ele.</s>
<s>(c) Isto he, quando dois delles naõ saõ sempre mais curtos nas
flores de quatro e seis estames; e nas demais, quando variaõ muito no
comprimento na mesma especie ou individuo, sendo ora todos iguaes, ora
hum mais baxo, ora tres mais altos , &c. e as vezes huns mais curtos
outros mais altos alternadamente como na Daphne.</s>
<s>(d) Isto he, pelo apego da base do filete ao calys ou receptaculo.</s>
(e)Os que dezejarem saber as etymologias Gregas dos nomes das
Classes e Ordens podem consultar o Diccionario dos termos botanicos
que ajuntei no fim deste Compendio.</s>


