DO SYSTEMA SEXUAL
Diadelphia, Polyadelphia, Monoicia, Dioicia, e
Gynandria, as Ordens saõ ordinariamente deduzidas
de numero dos estames e tem por conseguinte os
mesmos nomes, que se daõ às primeiras treze classes
do systema que saõ fundadas no dicto numero; assim
a Ordem chamada Monandria contem flores de hum
sò estame, a Diandria de dois, a Triandria de tres, a
Tetrandria de quatro, a Pentandria de cinco, a He-
xandria de seis, a Heptandria de sette, a Octandria
de oito, a Enneandria de nove, a Decandria de dez,
a Endecandria (endecandria) de onze (a), a Dode-
candria de doze athe desanove, a lcosandria de vinte,
e a Polyandria de muitos, isto he, hum maior numero
de estames do que tem a penultima ordem da mesma
classe. As classes Monoicia e Dioicia tem ainda, alem
d'algumas das predictas ordens, a Monadelphia, Syn-
genesia e Gynandria; na primeira destas tres ordens
os estames das flores masculinas estão todos apegados
pelos filetes em hum corpo, na ordem Syngenesia os
estames das dictas flores tem as antheras adunadas,
e na ordem Gynandria estaõ apegados ao pistillo.
Na classe Syngenesia a primeira Ordem he chamada
Polygamia igual (polygamia aqualis) e nella todos
os flosculos da flor composta saõ hermaphroditos tanto
no disco como no rayo; na Polygamia superflua
(polygamia superflua) os flosculos do disco saõ her-
maphroditos, os do rayo femininos, e huns e outros
saõ ferteis; na Polygamin frustrada (polygamia frus-
tranea) os flosculos hermaphroditos do disco saõ fer-
(a) Este termo naõ foy dado a alguma das primeiras treze classes de
systema pela razão de serem as flores de onze estames desanudados
muito raras, e asque ha serem comprehendidas na classe Dodecanria.


